---
title: "Dimensional Modelingをどう始めるか、何に気をつけるか"
emoji: "😎"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: []
published: false
---

# はじめに

## 対象読書

- SQLに馴染みがある(joinを理解している)
- dbtなどを用いてマート層を自分で作りたい
- 必要に応じて、dimensionとfactにも手を加えたい
といった方を想定しています


# Dimensional Modelingとは
peiさんの記事がとてもわかりやすいので、まず初めに読んでいただきたいです。
個人的には「ディメンションとファクトは会話の中で出てくる」の章を読んだ時に理解度がグッと進んだことを覚えています。
https://zenn.dev/pei0804/articles/dimensional-modeling

# 参考

DIMBALL GROUPのDimensional Modeling Technicesに私自身の解釈や経験を加えてまとめたものになります。
https://www.kimballgroup.com/data-warehouse-business-intelligence-resources/kimball-techniques/dimensional-modeling-techniques/

# Foru-step Dimensional Design Process

dimensional modelにおいて重要な考慮事項は次の4つです

1. Select the business process(ビジネスプロセスの選択)
2. Declare the grain(粒度の決定)
3. Identify the dimensions(dimensionの決定)
4. Identify the facts(factの決定)

## Business Processとは

ビジネスプロセスとは組織において行われる業務活動のことです。例えば「注文を取る」、「保険請求の手続き」、「履修登録」などです。
ビジネスプロセスのイベントはfactテーブルのレコードとして記録されるべきものです。ほとんどのfactテーブルは1つのビジネスプロセスによって生じる結果に焦点を当てます。
どのビジネスプロセスを選択するかは、grain、dimension、factを決定し設計していく上で必要なことになります。

### good 

1. 注文というビジネスプロセスをモデリングするぞ
2. 注文には、注文日、商品、値段、注文者という考慮事項があるな
3. factとしては値段を切り出そう
4. dimensionとしては商品、注文者を切り出そう
5. 注文日は縮退ディメンションとしてもたせればいいかな？キャンセルされたらその情報はどのように持たせればいいかな？
6. つづく...

### bad

1. OrderというRDBがあるので、これを使いやすいように分けてみますか
2. Orderテーブルが購入商品をリストで保持しているので、これに倣ってリストで保持している方が使いやすいだろう
3. つづく...

### 解釈

badは何が悪いかというと、「OrderというRDB」から始めてしまっていていることがよくないです。このように初めてしまうと、経験上システムの変更にずっと振り回されることになります。例えば、リストで持っている購入商品の順序は守られているのでしょうか？そこの順序を考えることは「注文」というビジネスプロセスを取り扱う上で重要なことなのでしょうか？
注文とその注文によって購入された商品は確かに関係を持っているので、この関係をどう表すかはシステムの都合と向き合う前にビジネスプロセスと向き合うべきだと考えられます。その上でシステムの要件との生合成を合わせていく、必要に応じて別途ログを吐いてもらうなど考える必要があるかもしれません。

## Grainとは

factテーブルの1行が何を表すか(何を表すように設計するか)です。grainの選択はdimensionやfactをを選択する前に決定する必要があります。なぜならdimensionやfactはgrainが揃っていないといけないからです。
このgrainは最小粒度(atomic)に設定することをお勧めします。

### good

注文のfactを考えた時、注文ごとに1行になっていれば平均注文単価を計算するときに容易に計算できる

### bad

注文のfactの1レコードがその日その店舗ごとの注文金額合計になっていたら、特定の分析には高いパフォーマンスを発揮するかもしれないが、応用の効きづらいfactになってしまっている

### 解釈

badの例は極端に酷いものかもしれませんが、そのビジネスプロセスにおいて何が最少粒度かを考えることは、その後の分析の幅を決定づけるとても重要な要素です。
パフォーマンス観点で予め集計しておきたい場面があるかもしれませんが、そういった時のためのfactのテクニックも記されているので参考にしてください。

https://www.kimballgroup.com/data-warehouse-business-intelligence-resources/kimball-techniques/dimensional-modeling-techniques/aggregate-fact-table-cube/

## Dimensions for Descriptive Context　

Dimensionは「誰が、何を、どこで、いつ、なぜ、どのように」のような文脈を提供してくれます。
Dimensionテーブルには、BIアプリケーション上で次のように使われます
1. フィルターのため
   1. 特定の店舗における注文数を見たい
2. グループ化のため
   1. グループ化と言われるとピンと来ないかもしれないですが、`group by`を想像してください
   2. 店舗「ごと」の注文金額合計、日「ごと」の注文金額合計、などです

## Facts for Measurements

factは、ビジネスプロセスのイベントから生じる測定値であり、ほとんどの場合数値になっています。1つのfactテーブルの行は、factテーブルのgrainによって記述される測定イベントと1対1の関係を持ちます。したがって、factテーブルは物理的に観察可能なイベントに対応し、特定のレポートの要求に対応するものではありません(そういったものはmart層で実現してあげるひつようがあります)。factテーブル内では、宣言された粒度と一致するfactのみが許可されます。
例えば、注文を表すfactにおいて、注文された商品の数量とその金額は良いfactですが、同じfactに店長の給与が入っているとgrainが揃っていなくて非常に気持ち悪いものになります。
